# 《最省力原则》读书笔记（一）

> 你们必须在头脑中拥有一些思维模型。你们必须依靠这些模型组成的框架来安排你的经验，包括直接的和间接的。——查理-芒格

在看《穷查理宝典》以后，我就对查理-芒格说的多元思维模型印象深刻，他将其掌握的跨学科的多元思维模型用在投资上，取得了巨大的成功。从此，掌握好的思维模型成了我的一个追求。

## 1

然而，思维模型本身一个很虚的词，我知道它的存在，也知道它是一种思考的框架，可以帮助我们更好地做决策等，但感觉它在对岸，我只能远远地看着它，却不知道它具体意味着什么。直到我开始反思、省察自己的思考方式，并将自己的思考方式总结成一个抽象的模型，思维模型于我才开始具体起来。事实上，我们每个人都有自己的思维模型，只不过我们并没有意识到，过去的经历让我们不自觉地按照自己的思维方式和思考框架解决生活中的问题，比如，同事升迁了，我们可能会想他为什么升上去，原因是什么，我要学习什么。这就是一个最简单的思维模型——通过结果寻找原因，然后学习那个原因。

我们可以简单的划分为三种人，这也是我经历的三个阶段：

1、习惯性的思考、生活、决策。每天根据自己的思维习惯来思考问题，并没有想过将思考方式抽象出来，模型化。

2、开始思考自己的思考方式、开始思考别人的思考方式。省察并抽象了自己的思维模型，将内隐行为外显出来，通过与优秀的人对比，不断改变自己的思维模型。

3、站在巨人的肩膀上、学习并内隐优秀的思维模型。这个世界上的很多科学家，在各自的领域发现了一些模型，将其学习以后指导自己的生活。

第三阶段对我开始真正鲜活起来，是看了《最省力原则》中对于语言的统计以后。

## 2

模型和规律往往是从不同的视角发现的。看似毫无规律的词语，实际上蕴含着规律，这也加深了我对信息分析课上阳老师总结出的一个规律的理解，即把信息从时间、空间、变量关系角度整理，就会发现一些新的信息点。这里面蕴含着一个顶层逻辑，这个世界看似随机的信息背后，是有规律的。而阳老师的经验是可以从这些维度去整理。

而关于词语，统计学和作者也从一个角度总结出了规律，这个规律令人惊奇。同时，也让我感到统计学的有趣和知识的有趣。

把一本书的所有词语进行统计，同一个词语出现的次数——也就是某个词语的频率叫做F，然后通过F从大到小进行排序，比如频率最高的词语排第一，第二高的排第二，这个序数，用r表示，统计表明，r*F=C，也就是词语出现次数的排序和词语总共出现的次数的乘积是一个常数。这在普通的坐标轴上是一个双曲线。在双对数坐标轴上应该是一条-45°的直线。

另一方面，我们知道，一个排序r，出现次数为Fr的词语，它可能有mr个不同的意义。而mr*f=Fr，f表示某个意义出现的平均频率。作者通过假设和统计验证整明了，mr = f，mr=根号Fr（mr和r在双对数坐标轴上是一条斜率为-1/2的直线）。

## 3

那么这个统计规律对于人类的其他行为和本书要阐述的最省力原则有什么意义呢？

语言，可以看作是传达意义的工具。它是人类行为中的一个，作者通过这个表明最省力原则的存在。那上述规律为什么能整明最省力原则存在呢？

语言，由说者传达给听者。对于说者来说，什么最省力呢？就是只有一个词语，想表达的所有意义都用一个词语表达，但这样对于听者就非常吃力了。他需要从一个包含很多意义的一个词语里思考出词语想表达的意义。那么对于听者来说，什么最省力呢？就是不同的意义都用不同的词语表达，那么他看到词语就知道是什么意义了。但这样对于说者就很吃力了，他需要记住无数的词语，并从无数的词语中找到能表达意义的词语。所以，从总体上看，为了达到最省力，说者和听者之间就会形成两个力的拉扯。在书中被称为”“。从上面的结论来看，每个词语所表达的意义和词语的数量（排序）存在着关系。比如，只表达一个意义（排序在最后的那个词语）的词语和表达很多个意义的词语（排在前面的词语），意义的数量和词语的排序的乘积是一个常数。（至于为什么这样最省力，我还没有完全懂。）



## 4

《最省力原则》提出，人的一切行为，都是由一个唯一最高级决定的，即最省力原则，最省力原则是指可能消耗的物质-能量最小。

那语言的规律对于找到人类行为的唯一最高级——最省力原则意味着什么，以及如何反向利用这个规律呢，需要继续看书。

我读这本书的初衷，是因为听阳老师说他把最省力原则这个高阶模型内隐以后，对自己帮助很大，读他文章里对于选择路径到山的另一边的说法不太理解，就看这本书了。希望能够明白最小成本到底是指什么，在生活中如何运用最省力原则。

我的疑问：

- 为什么选择最小成本，而不是最小时间、最小距离，最小成本里的成本的含义是什么？
- 齐夫定律和最小成本的关系是什么？
- *工具选择工作和工作选择工具* 的阐述对最省力原则的意义是什么，为什么要阐述这个？
- 最省力原则是描述一种自然界存在的客观现象，或者说是人的一切行为遵从的一个唯一最高级的原则，那这个原则对于指导我的生活有什么意义？如何反向利用这个原则。

后面的阅读中逐步理解。

## 结语

知识如此有趣，待我继续探索。

## ChangeLog

- 2019-03-03 22:04:21 2h 快写初稿